<b>Анастасия:</b> Но прежде чем перейти к изложению самой техники выполнения этой уникальной медитации, хотелось бы уточнить у вас несколько существенных для читателей моментов, в первую очередь касающихся понимания, что такое изменённое состояние сознания во время медитации. Вы знаете, я столкнулась со случаями, когда люди, даже прочитав книги, занимались медитациями, выполняя их, мягко говоря, на голом представлении. При детальном обсуждении, оказалось, что они просто не понимали, что на самом деле представляет собой медитация, что такое на практике изменённое состояние сознания, хотя и много об этом читали. В одних случаях люди, думая, что делают медитацию, на самом деле практически оставались в привычном для них в течение дня состоянии бодрствования, не утруждая себя переключением в иное состояние сознания. Поэтому часто во время этого условного занятия им приходили мысли о повседневных делах, о текущей своей работе, быте, дневных переживаниях и так далее, то есть различные мысли-отвлечения. Естественно, что такая медитация, как теория, проходила на голом представлении. В других случаях у людей вместо медитации происходил просто провал в сон. В основном это было после того, как они сильно уставали в течение рабочего дня, а потом садились делать медитацию. Сон, как известно, тоже одно из изменённых состояний сознания. Так вот, они его ошибочно принимали за медитацию, поэтому прилагая такие «волевые усилия», в смысле заставляя себя сесть в медитацию, несмотря на усталость после рабочего дня, фактически результатов не ощущали.
<br>    <b>Ригден:</b> Этим людям надо понять, что такое изменённые состояния сознания, какими они бывают и чем отличаются между собой. Для таких изменённых состояний сознания, как например, тот же сон или медитация характерно полное расслабление тела, мысленное спокойствие, полудрёма. Но это лишь показатель начала изменённого состояния сознания, а уж потом идёт разделение: кто погружается в медитацию (осознанное управление тонкими процессами невидимого мира), кто в сон (бессознательное состояние).
<br>    <b>Анастасия:</b> Вот, и я о чём! То есть людям не хватает реального практического понимания, что такое настоящая медитация и как она проходит на самом деле.
<br>    <b>Ригден:</b> Я бы посоветовал этим людям для начала разобраться и понять, что такое элементарная аутогенная тренировка, научиться расслаблять тело, контролировать свои мысли, потренироваться длительно удерживать внимание на чём-то одном, а затем приступить к практике медитации, то есть более глубокого погружения в изменённое состояние сознания. Освоить первичные техники медитации, которые ты описала в первой книге «Сэнсэй» и других книгах этой серии, а потом уже начинать осваивать фундаментальные духовные практики.
<br>    <b>Анастасия:</b> Я с вами согласна, люди разные, одни быстро схватывают суть, другим нужно время, чтобы во всём разобраться более детально. Но чаще всего человеку просто не хватает элементарных знаний о себе, общих механизмах работы мозга в различных состояниях сознания. Я знаю, что вы владеете уникальными знаниями в области нейрофизиологии и функционирования головного мозга человека. Не могли бы вы подробнее осветить тему изменённых состояний сознания, хотя бы сориентировать в общедоступных для читателей сведениях или же поделиться знаниями, которые можно огласить публично.
<br>    <b>Ригден:</b> Ну, разве что в пределах современного понимания наукой функционирования головного мозга, чтобы людям было понятно, о чём идёт речь и в каком направлении следует вести свои исследования. Как известно, работа мозга связана с электромагнитными волнами. Мозг может работать в разных режимах, для каждого из которых характерно определённое психофизиологическое состояние сознания. Человек как Личность, благодаря концентрации своего внимания, может управлять несколькими такими состояниями сознания. В повседневной жизни он чаще всего находится в одном из состояний, которое в научных кругах именуют бодрствованием. Учёные, проводя измерения электрической активности головного мозга во времени, условно обозначают состояние активного бодрствования бета-ритмом (β-ритмом). Его диапазон составляет от 14 до 35 Гц, напряжение 10–30 мкВ. Бета-волны относятся к быстрым волнам и являются низкоамплитудными колебаниями общего (суммарного) потенциала головного мозга. На электроэнцефалограмме форма волны напоминает, условно говоря, «треугольники» с заострёнными вершинами. Бета-ритм в основном фиксируют при работе лобно-центральных областей мозга. Однако когда человек отдаёт внимание чему-то новому, неожиданному, какой-либо услышанной информации, умственной интенсивной деятельности, сильному эмоциональному возбуждению, то этот ритм нарастает и может распространяться на другие участки головного мозга. Бета-ритм характерен для работы мозга при умственном труде человека, его эмоциональном напряжении, при действии различных раздражителей.
    Вообще, надо отметить, что для мозга не характерно такое понятие как усталость. Просто надо понимать, как он работает и своевременно переключаться с одного вида деятельности на другой, уметь качественно и вовремя изменять состояния своего сознания. Повседневная жизнь постоянно связана с психологической самонастройкой человека, от которой, кстати, также зависит и общее состояние организма. На человека в течение дня воздействуют различные внешние факторы, такие как, например, звук, свет, не говоря уже о влиянии невидимого мира. Все они являются повседневными раздражителями, которые так или иначе воздействуют на физиологические и иные процессы жизнедеятельности человека.
    Чрезмерное волнение, гнев, раздражительность, психологическая усталость сопровождаются напряжением мышц лица, шеи, рук и так далее. В свою очередь, напряжённая мышца также является генератором возбуждающих импульсов. Задача человека, который делает аутогенную тренировку или настраивается на выполнение медитации, ограничить поток возбуждающих сигналов. Поэтому он садится в удобную, комфортную позу, в тишине (исключает звуки-раздражители), закрывает глаза (исключает воздействие источников зрительных раздражителей), переключает внимание от различных повседневных мыслей, переживаний, волнений на внутренний покой, тишину (то есть по возможности исключает непосредственное воздействие невидимого мира). Далее сосредотачивается на расслаблении мышц (исключает ещё один канал возбуждения), а потом и вовсе достигает состояния полного покоя. Таким образом, человек перенастраивает режим работы своей психики, а следовательно, и нервной системы. Благодаря такой самонастройке, он может управлять собой с помощью чётких мысленных самоприказов (ауторапортов).
<br>    <b>Анастасия:</b> Дисциплина мыслей открывает человеку большие возможности. В состоянии медитации он может управлять недоступными в других состояниях (в том числе и состоянии бодрствования) механизмами своей многосложной энергетической конструкции. Естественно, что при правильном выполнении медитативной техники у него наблюдается духовный всплеск, озарение, развитие интуитивного знания, а также «побочные эффекты» такой работы: прилив сил, хорошее настроение, повышение творческого потенциала, что, в свою очередь, положительно сказывается на общем состоянии человека.
<br>    <b>Ригден:</b> Безусловно. Надо понимать все эти механизмы. Внимание в медитации, как электрический ток в сети: что ты к нему будешь подключать, то и будет работать. Поэтому важно удерживать концентрацию внимания на главных процессах, происходящих в медитации. Вообще человека, выполняющего духовную практику, можно образно сравнить с военным лётчиком, выполняющим боевую задачу на сверхзвуковом истребителе. Вначале на земле пилот до автоматизма отрабатывает все действия на авиационном (пилотажном) тренажёре — имитаторе полёта в самолёте. Это равносильно человеку, который только начал осваивать первичные этапы медитации. А именно: процесс расслабления, отключения от посторонних мыслей, погружения в состояние медитации, первичные ощущения на уровне физического тела, например, тепла в области солнечного сплетения, или лёгкого покалывания в районе чакранов, или движение энергии по рукам и так далее. Данный этап можно условно назвать первичным: от голого теоретического представления о медитации до приобретения первых практических навыков.
    Второй этап в освоении медитативных практик, образно говоря, сродни получению практического опыта пилота непосредственно в воздухе, когда он садится в боевую машину и тренируется в полёте. Здесь к нему приходит понимание, что управлять самолётом в небе, это не совсем одно и то же, что выполнять те же упражнения на тренажёре-имитаторе на земле. Существенная разница есть не в технике исполнения, а в ощущениях, понимании процесса полёта, жизни в совершенно ином пространстве — небе. Подобно пилоту, медитирующий понимает существенную разницу между теоретическими знаниями и практическими, когда он осуществляет ежедневную внутреннюю работу над собой, контроль над своим Животным началом. Человек начинает изменяться. Это главное, так как сама медитация — это всего лишь инструмент! Другими словами, в повседневной жизни он начинает контролировать свои мысли, следить за их чистотой, отслеживать свои психологические реакции, не допускать негатив в сознание. Когда человек не контролирует свои мысли, у него виноваты все в его бедах и обидах, он всех осуждает, многим недоволен, всех поучает, не следуя в жизни своим же поучениям и так далее. Но когда человек начинает заниматься собой, то он обращает внимание не на внешние, а на свои внутренние причины, почему именно так, а не иначе, он воспринимает и реагирует на окружающий мир. Человек начинает понимать, почему поддаётся на эти внешние провокации и как нужно уводить внимание от множественных своих эгоцентричных желаний, обид, агрессии Животного начала, как его переключать на Переднюю сущность, глубинные чувства, исходящие от Души, пребывать на духовной волне. Вот когда человек так самостоятельно занимается собой ежедневно, не давая поблажек своему Животному началу, вот тогда и в медитациях у него открывается совершенно новый уровень восприятия. Он начинает понимать, что такое медитация, вникать в этот необычный для него процесс. Человек учится работать и пребывать в совершенно ином состоянии сознания, отличном от бодрствования и сна, то есть на практике ощущать эту разницу в состояниях сознания, понимать мир через глубинные чувства, интуитивное Знание, которое не является продуктом логики.
    И, наконец, третий этап, это когда военный лётчик выполняет в полёте боевую задачу на сверхзвуковом истребителе. Он уже не думает о механизмах работы самолета, а просто их автоматически запускает. Он не думает о том необычном пространстве, в котором находится, он уже живёт этим пространством. Лётчик чувствует каждое движение самолёта и внимание его сосредоточено на главном — на выполнении боевой задачи. Так и человек, серьёзно занимающийся духовными практиками. На этом этапе он вводит в привычку контроль над своим Животным началом, автоматически запускает механизм медитации чёткими мысленными приказами, и выполняет саму медитацию исключительно внутренними глубинными чувствами в отсутствии каких-либо мыслей. Механизм духовных практик (при условии серьёзной работы индивида над собой в повседневной жизни) выводит человека на совершенно иной уровень восприятия, в том числе 4, 5 или 6- го измерений с позиции Наблюдателя от Духовного начала. Он начинает познавать привычный мир материи, мир тонких энергий, причём исключительно глубинными чувствами, а не с помощью логики и материальных мыслей. Ведь мысли — это материальный продукт, не более того. А вот духовные, глубинные чувства — это совершенно иное качество восприятия, совершенно иной охват всеобъемлющих Знаний, то, что люди называют просветлением.
<br>    <b>Анастасия:</b> На той стороне обретаешь удивительную ясность и чёткость понимания происходящих там процессов. Однако после медитации, когда пытаешься объяснить пережитое другим людям, понимаешь, что невозможно достоверно передать через привычные образы и ассоциации то, что ты чувствовал на той стороне. Благодаря этому ты осознаёшь, что и в твоей повседневной жизни есть существенная разница между реальными процессами и игрой ума — теми ассоциациями, которыми оперирует логика с позиции материального восприятия мира. Да, когда всё это начинаешь познавать на практике, соприкасаясь с настоящей реальностью, то зрело осознаёшь, почему так важен каждый твой прожитый день, проведённый в духовной работе над собой, на какие мысли и дела ты ежедневно растрачиваешь силу своего внимания. Ведь всё имеет неизбежные последствия в первую очередь для твоей Души и Личности.
