<br>    Самые первые шаги в духовном направлении описаны в твоих предыдущих книгах. И прежде чем поведать читателям следующий этап более углубленной работы над собой, каким является медитация «Пирамида», следует вначале рассказать о простой, но полезной медитации на познание своих четырёх Сущностей. У разных народов в разные времена она именовалась по-разному. Например, в глубокую старину у славян, ещё задолго до появления христианства и внедрения данной религии в сознание и этого народа, она называлась «Четверик» и была одной из базовых первоначальных практик в процессе самосовершенствования на духовном пути человека…
<br>     <b>Анастасия: </b> Вы имеете в виду медитацию на осознанное восприятие своих четырёх Сущностей?! Это действительно весьма эффективная медитация, которая направлена на познание самого себя, выявление особенностей ежедневной работы своих Сущностей, их влияния на сознание через мысли и эмоциональные состояния.
<br>     <b>Ригден: </b> Эта простая медитация, по сути, является первым шагом к осознанному знакомству со своими Сущностями. Осваивая её, человек учится не только регулировать свои эмоциональные состояния, но и понимать истинную причину их возникновения. Ведь, как правило, в привычной жизни человек не замечает и не отслеживает, почему на него вдруг волной накатываются различные изменчивые, как погода, настроения, эмоции: то злость, то агрессия или хитрость одолевает с эгоизмом на пару, то нападает страх, то неожиданно всплывают воспоминания о прошлом со своим грузом негатива и так далее. В лучшем случае человек идентифицирует эти состояния в себе как явное проявление Животного начала, которое уже полностью захватило сознание. Он начинает страдать от этого порочного круга мыслей и эмоций, в то же время усиливая их своим вниманием. Другими словами, человек не отслеживает первичную провокацию со стороны боковых Сущностей. А данная медитация способствует приобретению навыков, которые позволяют не только отследить этот процесс, но и вовремя его остановить, то есть прекратить ещё до того, как это состояние целиком поглотит человека. Так что эта медитация не только весьма эффективна но, что немаловажно, особенно для начинающих, легка в освоении, так как близка к психотехнике.
<br>     <b>Цель данной медитации: </b> научиться понимать моменты активации каждой из четырёх Сущностей, прочувствовать их, выявить эмоциональные всплески, сопутствующие этой активации, а также понять характер проявления тех или иных мыслей, порождённых этим процессом, влияющих впоследствии на изменение настроения.
<br>    Медитация выполняется в положении стоя. Медитирующий представляет, что стоит в центре основания небольшой четырёхгранной пирамиды, то есть находится в срединном центре разделённого по типу косого креста пространства, каждая часть которого, по сути, будет представлять поле одной из четырёх Сущностей. Сделаю некоторые уточнения. Квадратное основание пирамиды условно поделено диагоналями, то есть в виде буквы «х», косым крестом, на четыре равные части. Медитирующий находится в центре пересечения линий креста, который условно делит пространство вокруг человека на четыре объёмные части. Одним словом, впереди, сзади, а также по бокам от медитирующего находятся как бы треугольные пространства. Вот так приблизительно будут выглядеть в понимании человека эти поля четырёх Сущностей…
<br>    Теперь уточню о местонахождении центра каждой Сущности. Ориентировочно на расстоянии чуть дальше вытянутой в горизонтальном направлении руки в каждую из четырёх сторон располагаются центры данных Сущностей в этих треугольных пространствах. Энергетический центр каждой Сущности условно представляет собой своеобразный сгусток, скажем так, по форме напоминающий мяч или небольшой шар, а по консистенции, образно говоря, нечто вроде газовой планеты. Небольшой шар — это символическое представление центра каждой Сущности для лучшего усвоения и простоты понимания данной медитации. На самом деле это сложная структура. Такое образное сравнение с шаром подобно восприятию структуры человека в первом измерении, когда она выглядит как точка. Но из высших измерений структура человека уже воспринимается во всей своей многомерности, как сложная энергетическая конструкция. Так и центры этих Сущностей: они лишь условно для понимания жителя трёхмерного измерения — шары.
    Итак, <i>успокаиваем мысли, эмоции, погружаемся в медитативное состояние. Дыхание привычное, спокойное. Открываем чакраны рук, которые находятся в центре ладоней. Делаем вдох, запуская энергию «ци» (энергию воздуха) через чакраны ладоней и поднимаем её по рукам до уровня плеч. При выдохе — проводим энергию «ци» (воздуха) от плеч вниз по боковым меридианам (ориентировочно по бокам тела) и соединяем два потока в чакране «Хара» (находящемся примерно на три пальца ниже пупка), наполняя этой энергией низ живота, словно чашу водой. Затем, после наполнения (у кого-то мысленного представления на первых этапах, у кого-то до ощущения лёгкой тяжести внизу живота) перемещаем накопленную энергию из низа живота по позвоночнику в голову, в частности, в гипоталамическую область промежуточного мозга («древние структуры» головного мозга, расположенные практически в центре головы). </i> Вот это место (центр головы) и будет своеобразным срединным центром, куда медитирующий будет постоянно «возвращаться» в этой медитации.
<br>     <b>Анастасия: </b> Здесь хочется ещё упомянуть два интересных момента, о которых вы когда-то нам рассказывали. Во-первых, неслучайно наполнение чакрана «Хара» часто ассоциируют с наполнением чаши водой. Слово «Хара» в переводе с японского означает «живот». А более раннее санскритское слово «harā», как вы говорили, в древнеиндийских трактатах выступало в качестве одного из имён высшей созидательной силы женского начала — богини Шакти. Вода и чаша в контексте сокровенных знаний о человеке имели иносказательный смысл, указывающий на действующие в духовных практиках силы и процессы. Во-вторых, касательно непосредственно данной медитации. Вы тогда акцентировали наше внимание, что медитирующий лишь вначале концентрируется на дыхании, как привычном для него повседневном процессе, до наполнения энергией низа живота. Потом же просто перемещает своё внимание на движение энергии по позвоночнику и отслеживание дальнейшего процесса медитации, а дыхание уже идёт естественно, автоматически. В своё время эти уточнения помогли мне в понимании первых шагов, связанных с освоением этой медитации.
<br>     <b>Ригден: </b> Правильно. В медитации дыхание должно быть спокойным, естественным, а всё внимание сосредоточено на происходящих в данный момент процессах… Итак, вначале все чувства, естественно, как в любой другой медитации, находятся в уравновешенном состоянии, в состоянии покоя. Соответственно, все четыре Сущности человека также будут пребывать в «нейтральном», невозбуждённом состоянии. Медитирующий ощущает их как бы одновременно. Центры Сущностей, словно крупные мячи, солнышки, планетки и тому подобное, кому как удобно вначале всё это образно себе представлять. Со временем, нарабатывая данную медитацию, человек научится чувствовать их работу по своим внутренним ощущениям. А приобретя соответствующий свой опыт, у него отпадёт необходимость в этих образных представлениях. Там уже начнётся другой этап работы самопознания.
<br>     <b>Анастасия: </b> Да, я заметила такую особенность, исходя из своего начального опыта освоения духовных практик: когда первый раз слушаешь, как выполнять новую медитацию, возникает «тысяча вопросов» от ума, как именно её делать. Теперь я понимаю, почему вы всё время даёте такие разнообразные ассоциативные сравнения, уточнения при объяснении новой медитации. Это разъяснения для ума, для того, чтобы материальный мозг вначале хоть что-то понял, просто уяснил общую схему медитации. То есть, это попытка объяснить человеку (сознание которого в данный момент работает в режиме восприятия трёхмерного измерения) те явления, которые будут происходить в медитации, когда его сознание переключится в режим работы восприятия других измерений, точнее частей его конструкции, находящихся в других измерениях. Ведь когда выполняешь саму медитацию, оказывается всё очень просто, ясно, потому что делаешь её глубинными чувствами, да ещё и в изменённом состоянии сознания, когда у тебя расширенное восприятие мира и отключён типичный самоанализ жителя трёхмерного измерения.
<br>     <b>Ригден: </b> Безусловно, все измерения взаимосвязаны и оказывают влияние одно на другое, в том числе это касается и шести измерений, в которых находится «многослойная» энергетическая конструкция человека. Для понимания явлений, которые происходят в измерениях выше третьего, необходимы медитативный опыт и реальные изменения человека, скажем так, хотя бы в его базовом мировоззрении, ежедневной работе над собой. Только тогда он сможет осознать, что представляет собой в действительности, что такое мир и какие тайны в себе скрывает. Когда человек получит собственный опыт, ему не нужны будут «тысячи слов», различные пояснения для ума, ему достаточно будет намёка на проявление того или иного явления, чтобы его идентифицировать и понять, что происходит и как.
<br>    Кстати, отмечу ещё одну информацию в качестве пищи для ума по поводу структур мозга, которые задействуются в данной медитации. Промежуточный мозг является своеобразным коллектором всех видов чувствительности. Он непосредственно участвует в процессах регуляции памяти, сна, инстинктивного поведения, психических реакций, в коррекции различных видов чувствительности и так далее. Что представляет собой та же подбугорная область промежуточного мозга — гипоталамус, весом всего лишь около 5 грамм? В гипоталамусе расположены важнейшие центры вегетативной нервной системы. В общем, непосредственно в нём происходит координация функций симпатических и парасимпатических центров вегетативной нервной системы, на которых, можно сказать, держится весь организм. Гипоталамус управляет основными процессами гомеостаза, то есть поддерживает динамическое равновесие внутренней среды при изменении внешних условий посредством скоординированных реакций. Более того, в продолговатом мозге, в том числе расположен и центр главного нерва парасимпатической нервной системы, самого длинного из черепных нервов — блуждающего нерва (nervus vagus), ветви которого участвуют и в образовании <i>солнечного сплетения. </i>
<br>    Но вернёмся к медитации… <i>Именно из центра мозга (условного, срединного центра), из вышеуказанной гипоталамической области промежуточного мозга, далее через определённые точки головы медитирующий поочередно проводит энергию (которую он накопил в «Хара» и переместил через позвоночник в головной мозг) к центру каждой Сущности. </i> Таким образом, человек искусственно активирует свои Сущности, тем самым порождая в себе различные первичные эмоциональные всплески, и при этом их изучает.
<br>     <b>Задача медитирующего: </b> научиться распознавать работу каждой из своих Сущностей, результат которой проявляется в обычной жизни в виде определённых эмоциональных всплесков и мыслей. Рассмотрим подробнее процесс взаимодействия человека с каждой из своих основных Сущностей во время медитации.
<br>     <b>Вначале медитирующий работает с Правой сущностью. </b> <i>В ходе выполнения медитации энергия «ци» идёт из гипоталамической области промежуточного мозга через правое миндалевидное тело, расположенное в глубине височной доли головного мозга. Затем через точку, расположенную над правым ухом, энергия поступает непосредственно в шар-центр Правой сущности. </i>
<br>    Для тех, кто не знает строение своего головного мозга, замечу, что в мозге человека находятся два миндалевидных тела, расположенные с правой и левой стороны. Это очень интересная подкорковая мозговая структура, которая связана с формированием разного рода эмоций…
<br>     <b>Анастасия: </b> Да, на сегодняшний день науке уже известно, что миндалевидные тела отвечают за способность считывать информацию с лиц окружающих людей. Таким образом, человек подсознательно понимает, как эти люди себя чувствуют в данный момент. Но сам механизм считывания информации учёным пока до конца не ясен.
<br>     <b>Ригден: </b> Понятное дело, ведь это считывание, как и многие другие функции миндалевидных тел, связано с работой боковых Сущностей человека в его энергетической конструкции. В физическом теле функции миндалевидных тел связаны с вегетативными эмоциональными реакциями, обеспечением оборонительного поведения, мотивацией условно-рефлекторного поведения. Причём на сегодняшний день уже научно установлен факт, что повреждение миндалевидного тела может привести к частичному исчезновению структур, ответственных за ярость, агрессию, а также за память об опасности. Другими словами, это может привести к частичному исчезновению страха у человека, что тем самым подвергнет его постоянной опасности, которую он не будет осознавать. В медицине даже были попытки лечения страхов и неконтролируемых вспышек агрессии путём хирургического разрушения миндалевидного тела. Хочется отметить, что не всегда цель оправдывает средства её достижения. Победа над самим собой гораздо важнее любого хирургического вмешательства. Тем более что от всех своих страхов и проявлений Животного начала человек всё равно не избавится. Вообще-то в человеческом организме, по большому счёту, нет «лишних деталей», так что не стоит что-то из него удалять без острой на то необходимости.
<br>    И ещё пару слов о точке над ухом. В этой области также имеются структуры (энергетически связанные с конструкцией человека), которые участвуют в процессе восприятия человеком, находящимся в изменённом состоянии сознания, пространственных отношений… скажем точнее, его ориентации в пространствах различных измерений. Четыре Сущности также задействованы в этом процессе. Хотя тут присутствует определённый феномен. Для этих Сущностей не существует пространства и времени в том виде, в каком их воспринимает житель трёхмерного измерения. Но именно благодаря работе Сущностей, у человека и зарождается интуитивно точное ощущение ориентации во времени и пространстве.
<br>    Конечно, раньше люди не знали таких подробностей о связи энергетической конструкции человека с физическими структурами мозга. И тем не менее те, кто практиковал данную медитацию в давние времена, выполняли её не менее успешно. Древние люди просто представляли, что «дыхание ветра» на данном этапе медитации проходило сначала через центр головы, потом через её внешние точки в конкретные места в пространстве, благодаря чему там совершались определённые действия. Например, в древнерусских духовных практиках этот процесс представляли как <i>раскручивание вихря, </i> как контакт с владыками четырёх ветров, которые наделялись <i>характеристиками четырёх времён года: зимнего, летнего, осеннего и весеннего (последний, наделённый характеристиками Передней сущности, наиболее почитался у древних славян). </i>
<br>     <b>Анастасия: </b> Это вы говорите к тому, что человеку не обязательно досконально знать устройство головного мозга для того, чтобы качественно выполнить эту медитацию?
<br>     <b>Ригден: </b> Да, но для общего интеллектуального развития эти знания полезны… Впоследствии опыт наработок данной медитации можно просто применять в повседневности, отслеживая в себе начальные процессы зарождения негативных мыслей, эмоций и, соответственно, вовремя предотвращать их нежелательное развитие. Этот процесс работы над собой со временем становится, как привычка, например, как та же ходьба. Ведь вначале человек учится удерживать равновесие, затем передвигать ногами, а потом этот процесс входит в повседневную привычку. В итоге, человек уже не обращает внимание на то, как он перемещается в пространстве. Он просто пользуется готовым результатом своего раннего труда для выполнения каких-то повседневных задач. Так и с опытом наработок данной медитации. Контролируя в каждом дне зарождение или всплеск своих эмоциональных состояний, человек сохраняет нерастраченными внимание и жизненные силы для выполнения более важных духовных задач. А вне такого контроля он обычно неосознанно расточает эти свои силы на программы и волю Животного разума, позволяя доминировать в своём сознании отрицательным мыслям и эмоциям.
<br>     <b>Итак, как происходит внутренняя работа с центром Правой сущности. </b> Обычно человек в своей повседневной жизни не замечает, как активируется какая-либо из его Сущностей, но зато хорошо ощущает результат такого процесса. Когда начинают работать боковые Сущности, настроение человека может неожиданно измениться, причём без видимых на то причин. Человек вдруг впадает в уныние, либо на него ни с того ни с сего накатывает чувство страха, разочарования, тоски, апатии или, наоборот, агрессии, начинают всплывать давние обиды и так далее. Почему это происходит? Потому что активируются боковые Сущности, в данном случае — Правая. Далее Сущность провоцирует образование соответствующих этому эмоциональному всплеску мыслей и захватывает ими внимание человека. Как искусный манипулятор, ловит его на состоянии повышенной восприимчивости, так сказать, «предлагая» ему на выбор разные варианты дум, но в одной и той же эмоциональной тональности.
<br>    Другими словами, когда в человеке доминирует Животное начало, то боковые Сущности в своём привычном режиме работы провоцируют Личность на подобные эмоциональные всплески. А что означают такие всплески для мозга? Это тот же код, активирующий определённые блоки памяти, которые хранят полученный когда-то опыт подобных мысленных переживаний, эмоций, состояний. Открыв эти «кладовки» памяти, захватив внимание человека их содержимым, боковые Сущности, таким образом, вводят его в негативное состояние. Далее происходит процесс усиления настроения в этом русле, как бы закольцовка на одних и тех же мыслях.
<br>    В результате сам человек, своим выбором приложения силы внимания растрачивает жизненную энергию на мысли Животного начала, подпитывая тем самым провоцирующую данные эмоциональные всплески ту или иную свою Сущность. А Сущность, в свою очередь, усиливает своё воздействие на человека за счёт его же ресурса внимания. Получается, человек вроде и хочет быстрее выйти, например, из депрессивного или агрессивного состояния, но в реальности никак не может от него избавиться. Почему? Потому что уже допустил в себе это состояние своим выбором — обдумыванием тех или иных мыслей, закольцовывающих его на этом состоянии. А выйти не может, потому что на самом деле не хочет отказываться от этих негативных мыслей, игнорировать их в своём сознании и впредь не допускать. Уж слишком они задевают его гордыню, манию величия, чувство собственной значимости или другой «суповой набор» из стандартной упаковки Животного начала.
<br>    Боковые Сущности при доминации в сознании человека Животного начала пытаются всё время отвлечь внимание Личности от главного — концентрации на духовном освобождении. А если этот часто повторяющийся процесс взять в масштабах всей жизни, то получается, что такие «мелочи» психологического самоедства постоянно отвлекают внимание человека от достижения основной цели его жизни. Более того, они способствуют тому, что человек впадает в иллюзию бытия и не понимает истинной причины: для чего, собственно, он живёт здесь и сейчас, в этих условиях, и почему он «заточён» в этом временном, смертном теле. К сожалению, часто бывает, что жизнь пролетает очень стремительно, и человек даже не успевает понять, для чего он вообще родился, на что была растрачена сила его внимания, на какие мелочи-побрякушки (пустые желания, выяснение отношений, борьба за лидерство и так далее) он разменял свой ценный резерв жизненных сил.
<br>     <b>Анастасия: </b> Да, раньше у меня тоже часто бывала такая закольцовка мыслей по кругу, переживания по этому поводу, такая незаметная, точнее привычная для меня концентрация внимания на каких-то пустых мелочах жизни, обидах, разочарованиях, агрессии или удовлетворении чувства значимости, которые на тот момент времени мне казались очень важными. Но, потом поняла, что главное — знать себя, свою природу, чтобы вовремя понять, что именно с тобой происходит, и как этот процесс предотвратить или отрегулировать. Как вы когда-то советовали, на практике хорошо помогает выйти из этой «мелочности бытия» глобальный взгляд со стороны своего Наблюдателя от Духовного начала, реальное понимание скоротечности жизни и приоритетности тех или иных вопросов для тебя истинного, то есть твоего Духовного начала.
<br>     <b>Ригден: </b> Проще говоря, расширенное состояние сознания… Правильно, а суженное состояние сознания как раз и характерно для работы Животного начала, так сказать, «материализации» твоего сознания. Например, почему возникает депрессия? Из-за активной работы Правой сущности. В таких случаях человек старается уединиться, убежать от общества, как говорится, скулит в одиночку. И если такое однотипное воздействие продолжается довольно длительно, то это и до суицида может довести, чем, кстати, и пользуются Кандуки. И никакие антидепрессанты здесь не помогут! Как может помочь химия, воздействующая на процессы грубой материи трёхмерного мира, если речь идёт о подобном воздействии, происходящем на уровне тонких энергий? А вот остановить в себе эти явления любому человеку вполне под силу. И не так уж это сложно сделать, если, конечно, знать как.
<br>    Но вернёмся к самой технике медитации… <i>Итак, медитирующий делает вдох, при выдохе энергия поступает из центра головы («древних структур» мозга) через точку над правым ухом в шар-центр его Правой сущности. Начинается</i> <b>вращение</b> <i>этого шара-центра</i> <b>Правой сущности против часовой стрелки. </b> Обращаю внимание, что движение центров Правой и Левой сущностей происходит именно против часовой стрелки. Это просто физика. Представление человека, что их вращение осуществляется по часовой стрелке — это уже игра воображения. Вначале раскрутка шара против часовой стрелки происходит на уровне представления. Но в последующем медитирующий начинает чувствовать и вращение этого центра, и явное ощущение «шара» Правой сущности как <i>плотного и горячего.</i>
<br>    Таким образом, человек искусственно активирует центр Правой сущности. Последний начинает свою привычную работу — ту, которая происходит при доминации Животного начала в сознании индивида. У каждого человека в жизни были моменты, когда во время страха или сильного волнения его словно бросало в жар или, наоборот, ему становилось слишком холодно. Физиологи списывают это на реакцию вегетативной системы. Но природа возникновения этого явления лежит гораздо глубже — на уровне физики невидимого мира.
<br>    Так вот, задача медитирующего — прочувствовать различные эмоциональные всплески, характерные для работы этой Сущности, чтобы впоследствии в повседневных ощущениях они были узнаваемы и пресекаемы ещё в самом зачатке своего возникновения. Во время данной медитации человек, с одной стороны, как бы заново переживает всю эту гамму ощущений, а с другой — рассматривает как Наблюдатель от Духовного начала ситуацию в её зародыше, то есть видит скрытую от него в привычной повседневности активацию Животного начала, так сказать, подготовку к наступлению, к атаке. Другими словами, медитирующий отслеживает ситуацию: какие именно эмоциональные всплески провоцируют возникновение гнетущего состояния сознания, какие чувства при этом возникают, какие мысли пробуждают злость, агрессию, какие эпизоды жизни, ассоциации при этом всплывают и так далее. Всё это происходит через повторное переживание этого негативного состояния. Конечно, ощущения будут не из приятных. Вначале появится чувство лёгкой тревоги, затем может возникнуть злость, агрессия или страх, состояние угнетения, чувства прошлых обид. Чем больше энергии («ци» при дыхании) будет вкладывать человек в центр Правой сущности, тем больше будет ощущать жар от этого шара, и тем сильнее будут усиливаться негативные чувства.
<br>     <b>Анастасия: </b> Надо отметить, что у людей, которые впервые выполняют эту медитацию, часто бывают следующие ошибки. Зная, какого характера должны проявиться неприятные чувства (а все знают, какие у них «скелеты спрятаны в шкафах»), они на первых этапах освоения данной медитации, могут сознательно или подсознательно блокироваться от этих эмоций. В результате на первых своих занятиях люди практически ничего не ощущают, в лучшем случае тепло или холод от самих шаров-центров при их раскрутке.
<br>     <b>Ригден: </b> Это верно. Просто понимая, что сейчас опять придётся пережить неприятное состояние, человек подсознательно может блокироваться от проявления этих ощущений. Животное начало не любит сдавать свои ключевые позиции. Медитирующему это надо осознавать и стараться всё-таки качественно выполнить медитацию, а не заниматься пустым времяпрепровождением, усыпляя свою бдительность мыслями, что, наверное, «я такой хороший, высокодуховный субъект, у меня ничего негативного не происходит».
<br>    Данная медитация выполняется для того, чтобы человек смог реально физически и психологически прочувствовать те состояния, чувственно-эмоциональные всплески, которые порождает каждая из его Сущностей. Таким образом, он будет учиться распознавать сам момент начала атаки своего Животного, зарождения этих эмоциональных всплесков, их воздействия, проявления в повседневной жизни. Он начнёт понимать «откуда растёт корень зла», внезапно нахлынувшее негативное состояние. Научится выявлять, идентифицировать это состояние в себе и, главное, контролировать, предотвращать такие атаки и не допускать развитие и усугубление ситуации. А если человек в практическом освоении этой медитативной техники вместо реальной работы над собой будет лениться или просто тешить иллюзией свою манию величия, то ему очень тяжело придётся в повседневной жизни. Ведь Животное начало будет во всеоружии пользоваться всем своим тайным арсеналом, а человек не будет знать, чем и как ему противостоять.
<br>    Многие люди в таких случаях списывают все эти атаки на свои внешние обстоятельства или же на других людей, только усиливая этим бесконтрольную деятельность своего Животного начала. Но проходит время, в их жизни меняются люди, меняются обстоятельства, а атаки остаются прежними. Почему? Потому что все проблемы внутри человека. Когда человек познаёт себя, он избавляется и от своих душевных проблем. Причина не во внешнем, а во внутреннем. Познавая себя, нужно учиться понимать и окружающих тебя людей, а значит, учиться быть добрым.
<br>     <b>Анастасия: </b> Это неоспоримый факт: меняешься сам, меняется и твоё отношение к окружающему миру… Да, разница большая между тем, что человек ожидает в своих представлениях от ума, только приступая к освоению медитативных техник, и тем, что происходит в реальности. Это как в примере с лимоном. Если человек представляет себе лимон, это в лучшем случае может вызвать у него повышенное выделение слюны. А вот если он его вкусит, то у него проявится вся гамма ощущений.
<br>     <b>Ригден: </b> Правильно, так и здесь: нужно не представлять гипотетическое наличие этих эмоций, а реально их чувствовать. Но вернёмся к самой медитации. <i>После того, как медитирующий прочувствовал воздействие Правой сущности, он вновь успокаивает свои мысли, чувства. Важный момент, которому надо научиться: человек мысленно останавливает движение этого раскрученного шара-центра Правой сущности. </i> На первых этапах обучения он может образно представить себе этот процесс как ему удобно, например, что мысленно останавливает вращение этого шара «рукой» или приказом мысли. <i>Затем медитирующий возвращается как Наблюдатель в свой условный, срединный центр в голове. Там вновь ощущает состояние покоя и тишины, нейтральное положение одновременно всех четырёх Сущностей. </i> В это время ещё могут чувствоваться остаточные явления, которые будут проявляться как физически в виде фона неприятного жара от правого шара (как будто от огня), так и на уровне чувственно-эмоциональных всплесков, например, таких как злость, раздражение. Этот фон через некоторое время быстро угасает, как только человек целенаправленно переключает внимание на последующие процессы медитации.
<br>     <b>Анастасия: </b> Да, одно дело добросовестно раскрутить этот шар, но более важно — научиться его останавливать. Знаю по практическому опыту, что в повседневной жизни, пока человек не освоил данную медитацию и не замечает, как начинается атака Животного начала, ему важно научиться хотя бы предотвращать её дальнейшее развитие. То есть, если заметил в себе уже явное проявление Животного начала, то хотя бы не надо акцентировать своё внимание на усилении навязчивых эмоций, чувств, мыслей. Другими словами, не втягиваться в этот процесс, стимулируемый Животным началом, не осуществлять эту битву против себя же за счёт собственных сил и ресурсов.
<br>     <b>Ригден: </b> Это верно. <b>Любая битва начинается на поле брани разума человека. Кто умеет усмирять свой гнев, тот подобен мудрецу выигравшему своё сражение, так его и не начав…</b> Итак, следующий этап медитации. <i>После того как медитирующий восстановил состояние внутреннего покоя, он вновь переключает внимание на дыхание и осуществляет повтор схемы начала медитации, то есть наполнение энергией «ци» «Хара» (низа живота) через чакраны рук. Затем вновь проводит эту энергию через позвоночник в древний центр головного мозга (условный, срединный центр). Но теперь уже направляет её из этого центра в левое миндалевидное тело, через точку над левым ухом в шар-центр Левой сущности. </i> <b>И далее начинает работать со своей Левой сущностью, </b> <i>искусственно, при помощи сосредоточения внимания и мысли, раскручивая центр Левой сущности</i> <b>против часовой стрелки. </b> Задача: прочувствовать начало активации данной Сущности, какие при этом она порождает эмоциональные всплески, формирующие соответствующее настроение.
<br>    Как правило, по чувствам у человека идёт следующая гамма всплесков: <b>чувство гордыни, </b> себялюбия, соблазна, повышенное либидо, желание тайновластия над кем-то и так далее. Могут всплывать соответствующие картинки, связанные с этими чувствами, манией величия, вседоступностью, вседозволенностью, сексуальными желаниями с позиции доминации «альфа-самца» (или «альфа-самки») так называемой похоти, замешанной на эгоцентризме, жадности, желании обладать кем-то или чем-то. Если при раскрутке центра Правой Сущности ощущается жар от шара, то при раскрутке шара-центра Левой сущности, от него будет нарастать и ощущаться чувство холода.
<br>     <i>Пережив все эмоциональные всплески Левой сущности, медитирующий вновь успокаивает свои эмоции: мысленно останавливает вращение шара- центра данной Сущности. Затем снова возвращается как Наблюдатель в свой условный, срединный центр сознания (в нейтральное положение). Концентрируется на состоянии покоя, тишины, ощущает нейтральное положение одновременно всех четырёх Сущностей. </i> Физиологическое ощущение холода, остаточные неприятные эмоции и чувства, порождённые активностью Левой сущности, могут ещё какое-то время «фонить».
<br>    После этого медитирующий переходит к исследованию эмоциональных всплесков, которые порождает <b>Задняя сущность. </b> Для этого вначале он вновь <i>переключает внимание на дыхание и сосредотачивается на процессе наполнения «Хара», затем переводит внимание на движение энергии «ци» из «Хара» по позвоночнику в древний центр головного мозга (условный, срединный центр). Но теперь уже направляет энергию «ци» через затылочную зону в шар-центр Задней сущности, активируя последний. </i> Обращаю внимание, что шар-центр Задней сущности может вращаться в разные стороны: как в правую сторону (по часовой стрелке), так и в левую (против часовой стрелки). Это зависит от возникающих (всплывающих в памяти или доминирующих на данный момент) чувств. Обычно они связаны с прошлым опытом, значительным всплеском эмоций, чувств при доминации той или иной Сущности. А этот опыт напрямую связывает с активацией на тот момент определённой Сущности, часто Левой или Правой (тогда вращение шара-центра Задней сущности будет против часовой стрелки) или Передней сущности (тогда вращение шара-центра Задней сущности будет по часовой стрелке). Это могут быть чувства из настоящего времени или из прошлого человека, могут быть различные видения в зависимости от силы эмоциональных всплесков прош-лого. Ощущения от центра Задней сущности также могут быть разные: от могильного холодка до гаммы тёплых, приятных ощущений.
<br>    Кстати, при сильной раскрутке шара-центра Задней сущности против часовой стрелки создаются… скажем так, условия для доминирования материального мышления. Это всего лишь физика многомерной конструкции человека. Практически всегда раскрутка против часовой стрелки шара-центра Задней сущности даёт и чувство тоски, безысходности, ничтожества, скептицизма, мыслей в русле, что «ты никто и таким останешься до смерти», скоротечности времени, обречённости. А вот если шар-центр Задней сущности начал раскручиваться по часовой стрелке, то это, как правило, активирует опыт эмоциональных всплесков, порождённых Передней сущностью. Последняя, в свою очередь, связана с Душой, с духовным развитием человека. В этом случае возникают совсем другие ощущения, исходящие от Задней сущности. Зачастую, при наработке данной медитации, когда медитирующий пребывает в таком «возвышенном состоянии», его как бы «выбрасывает» из Задней сущности в Переднюю, и медитация продолжается в совершенно ином качестве. Но пока мы говорим о стандартной схеме. Согласно ей, <i>поработав с Задней сущностью, человек также останавливает раскрутку данного шара-центра и возвращается сознанием в свой условный, срединный центр головы. Снова успокаивает мысли, эмоции, восстанавливает состояние покоя и тишины, нейтральное ощущение одновременно всех четырёх Сущностей. </i>
<br>     <b>Затем медитирующий переходит к работе с Передней сущностью. </b> Это самая приятная часть медитации. <i>Вначале, как обычно, переключаем внимание на дыхание, повторяя схему наполнения «Хара» энергией «ци» через чакраны рук и последующее движение этой энергии по позвоночнику в древний центр головного мозга (условный, срединный центр). Но только теперь энергия «ци» поступает из центра древнего мозга через точку, расположенную по центру между бровей в шар-центр Передней сущности. </i>
<br>     <i>Сосредотачиваемся на шаре-центре Передней сущности, раскручиваем его <b>по часовой стрелке. </b> </i>В это время будет ощущаться чёткая взаимосвязь с областью солнечного сплетения, точнее с центром энергетической структуры человека — Душой. </i> По чувствам будет происходить прилив сил, возникать ощущение комфорта, приятного тепла, радости, отрешённости от материального мира, соприкосновения с духовным миром. Чем больше будет раскручиваться центр Передней сущности, тем больше будет идти наполнение этими чувствами. Это как своеобразная эмоциональная отдушина для человека. В этой медитации важно работать с Передней Сущностью именно в последнюю очередь, для приобретения состояния стабильности, выравнивания настроения и порождения духовного всплеска. Именно с этим всеобъемлющим, благостным чувством в состоянии расширенного восприятия медитирующий не только выходит из данной медитации, но и сохраняет его в своём привычном состоянии сознания. В этой медитации, как и в жизни, важно не только остановить негативную активацию задней и боковых Сущностей, но и научиться активировать свою Переднюю сущность, своевременно переключаться на позитивное состояние сознания и мышления.
<br>    Медитирующий заканчивает данную медитацию, как обычно, самоприказом: «Вдох-выдох, с силой сжать-разжать кулаки». Эта медитация занимает 20–30 минут. На первых этапах у некоторых людей это может занять чуть больше времени. Делать её можно утром и вечером, в течение дня, как удобно. Она помогает контролировать поток мыслей и чувств, разбираться в себе и своих состояниях. Важно не просто освоение самой техники, но и распознание своих спонтанно возникающих эмоциональных всплесков в течение обычного дня. При наработке данной медитации, её эффективность можно будет увидеть в повседневной жизни после того, как человек научится понимать, какая из его Сущностей провоцирует тот или иной эмоционально-чувственный всплеск. Ведь тогда он сможет вовремя пресекать негативный поток остановкой активации центров задней и боковых Сущностей и переключаться на Переднюю сущность, на позитивный эмоциональный всплеск, соответствующее настроение и мышление.
<br>    Данная медитация, это как шаг для последующего развития и достижения более значимых духовных целей. Это всего лишь инструмент для того, чтобы человек научился управлять собой, а не природа Животного начала управляла им. Благодаря этой медитации он учится легко ориентироваться в своих ощущениях, эмоциональных всплесках, подобно хорошему музыканту, которому достаточно увидеть ноты и он уже понимает, какая это мелодия и как она будет звучать. Такой контроль помогает в повседневной жизни поддерживать доминирование Духовного начала, привычку жить по-человечески, по Совести. В общем, как говорится, быть постоянно в форме…
<br>     <b>Анастасия: </b>…Даже касательно данной медитации, когда человек будет сосредоточен на серьёзной, ежедневной работе над собой, собственном духовном развитии, в общем, будет учиться находиться на качественно иной волне восприятия, то и его Сущности начнут работать по-другому. Они просто будут чаще переключатся в новый режим работы этого доминирующего восприятия, проявляя, по сути, другие свои качества и возможности, в том числе, и так называемые феноменальные способности человека. Как писали в древнеиндийских трактатах: «Действуй, но отрешись от плодов деяния!» То есть действуй бескорыстно, а не из себялюбия.
<br>    В этой медитации, на мой взгляд, заключён очень важный момент понимания природы человека, его сложного устройства. Она позволяет на личном опыте понять таинственный процесс зарождения эмоциональных всплесков, мыслей человеческих. Ведь химические и физические процессы в мозге — это уже следствие «первичного эзоосмоса», то есть первичного энергетического толчка. Я помню, как вы хорошо ассоциативно сравнили работу промежуточного мозга со своеобразным приёмником, который преобразует энергетические колебания (поступающие от Сущностей сигналы) в тонкую материю чувств и эмоций.
<br>     <b>Ригден: </b> Если ассоциации, связанные с техникой, более приемлемы для осознания данного процесса, то, пожалуйста, могу привести и такие примеры. Для простоты понимания работу древних структур мозга можно образно сравнить с телевизором (кстати, это слово как раз и образовано от греческого слова «tele» — «далеко» и латинского слова «visor», что означает «наблюдатель», «viso» — «смотрю», «видение»). Точнее, с электронно-лучевым прибором (кинескопом) в телевизоре, который преобразует невидимые глазу электрические и световые сигналы в видимые картинки в воспринимаемом нами диапазоне частот.
<br>    В промежуточном мозге, как и в основных блоках аналогового кинескопного телевизора, есть, образно говоря, свой приёмник сигналов. По функциям он условно подобен другому устройству в телевизоре — селектору каналов, который не только усиливает, но и выделяет сигнал соответствующего необходимого «канала», затем преобразовывает его к к стандартной промежуточной частоте. Кроме того, там есть, если выразиться ассоциативно, своеобразный «блок декодирования сигнала», «детектор звука и видеосигнала», «усилитель промежуточной частоты», «звуковой усилитель мощности», «электронно-лучевая трубка». То есть, та же физика, только на уровне тонких энергетических процессов, происходящих в работе человеческого микромира и его сложного устройства.
<br>    Промежуточный мозг — это своего рода один из преобразователей энергий в грубую материю. А вот Сущности можно сравнить с телебашнями, которые с помощью своих передающих антенн транслируют по разным каналам свои программы. Например, взять Левую, Правую и Заднюю сущности. Внимание человека к их программам является для них, говоря техническим языком, и «блоком питания», и «усилителем напряжения кадровой и строчной развёрсток», и усилителем каналов изображения в виде навязываемых человеку иллюзий, и блоком дистанционного управления им и его настроением. Вот и рождается в голове у человека или триллер о собственной гордыне, или фильм ужасов из его же страхов, или мелодрама «стена плача о потерянном прошлом». То есть, эти Сущности очень искусно нарисуют в правдоподобном формате любую иллюзию, «раздуют из мухи слона» и заставят человека глубоко переживать различные отрицательные эмоции, воспользовавшись при этом столь ценным для его духовного развития — вниманием.
<br>    Но, если человек переключится на восприятие «телевещания» Передней сущности, то сможет увидеть и прочувствовать совершенно другое мировосприятие, полезное для своего духовного роста. Например, «документальный фильм» о реальной жизни, внутреннем, духовном мире, который отражается во внешнем. Благодаря такому контакту и сопереживанию, Личность получает мощный позитивный заряд, который позволяет ей сосредоточить всё своё внимание в духовном направлении. Правда, после такого «фильма» шаблонная человеческая жизнь покажется сплошным лицедейством. Так что только от человека зависит, чему он будет уделять внимание в своей голове, какие сигналы принимать и усиливать. Образно говоря, в руках самого человека не только пульт от его «телевизора», но и возможность осуществлять руководство всеми этими «телебашнями» и их теле- и радиокомпаниями.
<br>    Более того, человек, благодаря данной медитативной технике, сможет разобраться и в себе, и в других людях. Когда умеешь чётко идентифицировать в себе моменты, связанные с активацией той или иной Сущности, то не составит труда прочувствовать и скрытое воздействие на тебя со стороны других людей. Каким образом? Например, ты разговариваешь с человеком или слушаешь какую-нибудь информацию по телевидению или радио. В момент разговора или получения информации из внешнего источника просто спокойно сосредотачиваешься на своём нейтральном, срединном положении, как Наблюдатель, в окружении своих четырёх Сущностей. Точнее, входишь в состояние отрешённого от обстоятельств Наблюдателя и отслеживаешь в себе, какую именно из твоих Сущностей активирует эта информация. Ведь между людьми происходит не только вербальный обмен информацией, но и взаимодействие их Сущностей. Благодаря такому отслеживанию воздействия на тебя этой информации ты поймёшь, на какой изначальной эмоциональной закладке она формировалась и для достижения каких именно реальных, скрытых от тебя целей, она сообщается. Например, если твой собеседник говорит ложь, хитрит, то однозначно будет активироваться твоя Левая сущность. Если провоцирует тебя на агрессию, то начинает раскручиваться центр твоей Правой сущности. А если пробуждает в тебе всплеск позитивных эмоций, Любовь, Добро — активируется твоя Передняя сущность. Таким образом, ты сможешь отслеживать реальную обстановку, а не ту иллюзию, которую тебе постоянно навязывают из видимого и невидимого миров с целью управления твоим сознанием.
<br>     <b>Анастасия: </b> Да, если многие люди освоят эту технику медитации, то в обществе исчезнет потребность врать и управлять друг другом. Смысла от этого не будет, так как все будут знать Правду друг о друге.
<br>     <b>Ригден: </b> Это да. Но это произойдет в том случае, если большинство людей в обществе захотят измениться в лучшую сторону, тогда у человечества есть шанс пойти по совершенно иному, качественно новому пути цивилизованного духовного развития. Но что выберет современное человечество, вот вопрос. Ведь эта техника медитации давалась людям и раньше. Причём она привносилась в жизнь общества в разные времена. Не скажу, что именно в таком развёрнутом, столь подробном виде, но вполне понятном для мышления тогдашних людей. Но люди есть люди и многие из них, к сожалению, ещё и большие любители модернизировать и усложнять чистые знания и простую Истину. Тем не менее отголоски этой практики и сейчас можно найти в тайнознании различных народов мира. Только ныне это до смешного закамуфлировано в ритуалы, сопровождающиеся песнями, плясками и целыми шоу под бубны и барабаны. И всё ради того, чтобы «переключиться» в изменённое состояние сознания «ученику» или «жрецу» и прислушаться к «говорящему духу» с правой или левой стороны и так далее. Хотя в чистом виде при выполнении данной практики подобные сложности не нужны, это всё человеческое, наносное. Здесь просто учишься на первых этапах перенастраивать восприятие сознания, отслеживать и управлять своими состояниями. А далее уже идут просто рабочие моменты… Вообще, я должен отметить, что такие базовые духовные практики, связанные с основными знаниями и духовным ростом человека, с древних времён, как правило, фиксировались <i>в определённых знаках и символах…</i>
