— Сейчас мы сделаем самую простую медитацию на концентрацию внимания, для того чтобы научиться управлять энергией Ци, — сказал Сэнсэй. — Но прежде я хотел бы немного повториться для тех, кто пришёл позже. Кроме материального тела, у человека есть еще и энергетическое. Энергетическое «тело» состоит из ауры, чакранов, энергетических каналов, меридианов, особых резервуаров накопления энергии. Каждый имеет своё название. Я буду вас подробнее знакомить с ними по ходу дела, в зависимости от медитации.
<br>    — А что такое чакран? — спросила я.
<br>    — Чакран — это такая малюсенькая точка на теле человека, через которую выходят и входят разные энергии. Он работает… ну, чтоб вам было более понятно… по типу диафрагмы в фотоаппарате, видели?
<br>Мы утвердительно закивали головами.
<br>    — Вот так же и чакран, мгновенно открывается и мгновенно закрывается.
<br>    — И что, вся энергия за это время успевает выйти? — удивился Славик.
<br>    — Ну, это же не ведро воды вылить. Ведь человек — существо энергоматериальное, где энергия и материя существуют по своим законам и времени, однако находятся в полной взаимосвязи и взаимозависимости… Ещё вопросы есть? — Все молчали. — Тогда приступим. Сейчас ваша задача научиться чувствовать внутри себя движение воздуха, движение Ци. Вы все считаете, что прекрасно себя понимаете и чувствуете. Но я больше чем уверен, вы не можете сейчас увидеть, к примеру… пальцы своих ног. Почему? Потому что у вас нет внутреннего зрения. А внутреннее зрение, оно так же, как и внутреннее ощущение, нарабатывается со временем в ежедневных занятиях. Поэтому мы начнём с самого лёгкого, самого элементарного. Попытаемся научиться контролировать мысли и ощущения: вызывать их и руководить ими.
    Итак, встаньте поудобнее, расслабьтесь… Успокойте свои эмоции. Можете закрыть глаза, чтоб вас ничто не отвлекало. Растворите все ваши мысли и житейские проблемы в пустоте…
    Только прозвучала эта фраза, как я тут же вспомнила о целой куче мелочных домашних делишек. «Тьфу ты! Вот же нахальные мысли, — подумала я. — Говорят же вам, растворитесь». Моя особа вновь попыталась не думать ни о чём.
<br>    — Сосредоточьтесь на кончике вашего носа… С закрытыми глазами я попыталась «увидеть» свой кончик носа, руководствуясь больше внутренними ощущениями. В глазах почувствовалось лёгкое напряжение.
<br>    — Медленно, потихоньку, глубоко вдыхаем. Сначала низом живота, потом животом, грудью, приподнимая плечи… Слегка задерживаем дыхание… Медленный выдох… Внутренним зрением концентрируемся только на кончике носа… Вы должны чувствовать, представлять, ощущать, что ваш кончик носа как маленькая лампочка или маленький огонёк, который разгорается при каждом вашем выдохе… Вдох… выдох… Вдох… выдох… Огонёк разгорается всё сильнее и сильнее…
    Сначала я почувствовала лёгкое жжение и покалывание в носоглотке. Было такое ощущение, что меня наполнили чем-то материальным, как будто кувшин с водой. Потом мне показалось, что в месте, где приблизительно находится кончик носа, появился в темноте контур в виде какого-то багрового маленького пятна. Но первое время я не могла его чётко сфокусировать. Наконец, когда мне удалось его зафиксировать, оно начало светлеть изнутри. Причём при вдохе свет сужался, а при выдохе — расширялся. Только я приноровилась так дышать, как прозвучали слова Сэнсэя.
<br>    — Теперь переключите своё внимание на другую часть медитации. Поднимите слегка руки чуть вперёд, ладонями к земле. Вдох делаем как обычно: через низ живота, живот, грудь. А выдох направляем через плечи, руки, к центру ваших ладоней, где находятся чакраны рук. А через них в землю. Представьте, что что-то льётся у вас по рукам, энергия Ци, или свет, или вода, а затем выливается в землю, выходит. Поднимается этот поток с низа живота до вашей груди, в груди разделяется на два ручейка и через плечи, руки, ладони вытекает в землю. Сосредоточьте всё ваше внимание на ощущении этого движения… Вдох… выдох… Вдох… выдох…
    У меня промелькнула мысль: «Что значит дышать через руки? Это как?» Я даже немного запаниковала. Сэнсэй, очевидно, чувствуя моё замешательство, подошёл и поднёс свои ладони к моим, не касаясь кожи. Через некоторое время мои ладони разогрелись, как печки, распространяя тепло от своего центра к периферии. И что самое удивительное, я реально почувствовала, как по моим плечам струятся маленькие тёплые ручейки. В районе локтей они терялись, но зато я хорошо ощущала их выход из ладоней. Поглощённая новыми необычными ощущениями, я даже не заметила, как отошёл Учитель. «Вот это да! — подумала моя особа и задала сама себе вопрос. — А как я это делаю?» Пока разбиралась со своими мыслями, пропало ощущение ручейков. Пришлось снова сосредотачиваться. В общем, получалось с переменным успехом. После очередной моей попытки я вновь услышала голос Сэнсэя.
<br>    — Сомкнули ладони рук перед собой. Крепко, крепко их сжали, чтоб закрылись чакраны рук и прекратилось движение энергии. Сделали два глубоких, быстрых вдоха-выдоха… Опустили руки, открыли глаза.
    После медитации, когда стали делиться впечатлениями, я поняла, что каждый чувствовал её по-разному. Татьяна, например, не видела «огонёк», но зато чувствовала какое-то лёгкое движение по рукам. У Андрея была дрожь в ногах и лёгкое головокружение. Костя, пожав плечами, ответил:
<br>    — Ничего такого особенного я не почувствовал, только разве ощущение каких-то мурашек. Так это вполне нормальная реакция перенасыщения организма кислородом.
<br>    — После третьего, четвёртого вздоха — да, — ответил Учитель. — Но вначале идёт фиксация мозгом мысли, непосредственно перед движением Ци. И если прислушаться к себе, расслабиться и сделать глубокий вдох, то человек сразу почувствует распирание или ощущение мурашек в голове, то есть того, что там начнёт происходить определенный процесс. Это как раз и есть то, что вам нужно понять, что там шевелится, и научиться им управлять.
<br>    — А почему у меня ничего не получилось? — спросил раздосадованный Славик.
<br>    — А о чём ты думал? — полушутя спросил Сэнсэй. Как выяснилось из дальнейшей речи парня, он сам непонятно чего ожидал, какого-то чуда. На что Сэнсэй ответил:
<br>    — Правильно, потому и не получилось, ведь ты сосредоточил мысли не на том, чтобы работать над собой, а на ожидании какого-то сверхъестественного чуда. Но чуда не будет, пока сам его не сотворишь… Не надо ждать ничего сверхъестественного от того, что ты будешь правильно дышать или где-то на чём-то сосредотачиваться. Нет. Самое главное чудо — это есть ты, именно как Человек! Ведь к чему сводится всё большое духовное Искусство? К тому, чтоб человек стал Человеком, чтоб он постепенно просыпался и вспоминал те знания, которые были даны ему изначально. Эти медитации — всего лишь способ пробуждения от духовной спячки и вспоминание того, что в нём давно скрыто и забыто, того, что он когда-то умел и знал как использовать.
<br>    — Как это знал? — не понял Славик.
<br>    — Ну как. К примеру, любой человек умеет читать, писать, считать, если, конечно, он нормальный, без психических отклонений. Так?
<br>    — Так.
<br>    — Но его же прежде надо научить. А в дальнейшем он уже элементарно читает, считает и так далее. То есть уже точно знает, что, к примеру, один плюс один — будет два, что дважды два — четыре. Это ему кажется потом настолько просто и реально! Но его же вначале научили этому всему, хотя на самом деле он просто вспомнил. Это скрытые, подсознательные возможности. Или вот другой пример, более простой, связанный с физиологическим уровнем. Человека, не умеющего плавать, бросают в воду, он тонет. А новорожденного младенца, и это уже неоднократно доказано и подтверждено родами в воде, когда опускают в бассейн, он плывёт, как любая зверюшка. Значит, эти рефлексы у него есть? Есть. А потом это просто забывается. Так и человек, в нём много чего есть, о чём он даже не подозревает.
    Но… это всё работает только на положительном факторе. А если у него преобладают какие-то меркантильные интересы, к примеру, научиться для того, чтобы разводить кого-то или кому-нибудь как дать энергией на расстоянии, или будет у всех на глазах ложки гнуть, а они ему деньги кидать за это, то у него ничего никогда не получится. Только когда человек научится контролировать свои мысли, когда он сделает из себя Человека с большой буквы, только тогда он что-то сможет.
<br>    — Так получается, духовные практики — это средство пробуждения человека? — переспросил Андрей.
<br>    — Совершенно верно. Духовные практики — это всего лишь инструмент для починки своего разума. И как будешь использовать этот инструмент, таков и будет результат. То есть всё зависит от желания и умения самого мастера. А чтобы научиться держать в руках этот инструмент, необходимо научиться контролировать свою мысль, сосредотачивать её, видеть внутренним зрением. В нашем случае научиться контролировать своё дыхание, чувствовать, что ты выдыхаешь через чакраны рук. Надо научиться вызывать определённые ощущения, чтобы потом управлять внутренней, скрытой энергией.
<br>    — А, по-моему, это галлюцинация, — вставил Костя.
<br>    — Да, галлюцинация, если воспринимать будешь как галлюцинацию. Если же ты воспримешь эту энергию как реальную силу, то это и будет на самом деле реальная сила.
<br>    — Странно, почему?
<br>    — Потому что, я ещё раз повторяю, мысль контролирует действие. А энергия — это и есть действие. Вот и всё. Всё очень просто.
    …Во время этой дискуссии, пока другие ребята слушали, Славик внимательно рассматривал ладони своих рук. И как только в беседе появилась затяжная пауза, парень поспешил спросить:
<br>    — Что-то я не совсем понял насчёт чакранов. Вы говорили, что там должны быть открывающиеся точки. Но там же ничего нету! Старшие ребята усмехнулись.
<br>    — Естественно, — сказал Сэнсэй. — Визуально там ничего подобного нет… — Понимаешь, чакраны — это определённые зоны на теле человека, — терпеливо объяснял Учитель, — где повышено восприятие к теплу. Их, конечно, не видно, но это реально можно зарегистрировать современными приборами. Для учёных, так же, как и для тебя, данные зоны пока загадка: клетки те же, связи те же, а чувствительность выше. Почему? Потому что здесь находятся чакраны. А чакран — это уже относится к астральному телу, то есть к другой, более углублённой физике. Мысль является связующим звеном между астральным и материальным телами. Поэтому очень важно научиться контролировать мысли… Именно тогда ты и будешь производить в действительности само движение Ци по твоему телу.
<p style="text-align:center"><br><b>***</b></p>
<br>…Разговор переключился на обсуждение других проблем, в том числе и медитаций, выполненных дома самостоятельно.
<br>    — А у меня опять были эти мурашки, — сказал Костя. — Это нормально?
<br>    — Конечно. Смысл заключается в чём? Нужно прочувствовать те мурашки, которые появились при первых вдохах в твоей голове. Прочувствовать, как они «бегут» у тебя по рукам и, самое главное, «выскакивают» через центр ладоней в землю. То есть, вдох и выдох ты должен прочувствовать. При этом посторонних мыслей не должно быть вообще.
<br>    — Вот это как раз и трудно сделать. Только сосредоточишься на кончике носа, как они, цепляясь одна за другую, начинают лезть в голову. И самое удивительное, что я даже не замечаю, когда они возникают.
<br>    — Совершенно верно. Это говорит о том, что мы не привыкли контролировать свои мысли в повседневной жизни. Поэтому они и руководят нами, как хотят, запутывая в своих «логических» цепочках. А бесконтрольная мысль в основном приводит к негативному, так как ею руководит животное начало в человеке. Поэтому и существуют различные духовные практики, медитации для того, чтобы научиться, прежде всего, контролировать мысль.
<p style="text-align:center"><br><b>***</b></p>
<br>…Мы еще немного поговорили о волнующих нас вопросах, возникших в ходе домашней практики. А затем приступили к выполнению очередной медитации.
<br>    — Сегодня мы соединим две части медитации воедино, — произнес Сэнсэй, — чтобы вы смогли понять, как она должна работать, и стремились достигнуть этого в своих индивидуальных тренировках. Ну, а теперь станьте поудобнее…
    Далее под его руководством мы, как обычно, расслабились и сосредоточились на выполнении медитации. Сначала концентрировались на кончике носа, как и в прошлый раз. А потом Учитель сказал:
<br>    — Не отрывая внимания и зрения от кончика носа, делаем вдох через низ живота, живот, грудь… Выдох — через плечи, руки, чакраны ладоней в землю. При выдохе огонёк разгорается всё сильнее и сильнее. Вдох… выдох… Вдох… выдох… Концентрация на кончике носа… Вдох…
    Вот тут-то у меня получился полный конфуз. Только я хорошо сосредоточилась на «ручейке», где явно ощущалось его частичное движение по рукам, как тут же потеряла контроль над кончиком носа. А как только концентрировалась на «вспыхнувшем» кончике носа, пропадал «ручеёк». Причём всё это происходило, когда у меня появлялись «лишние» мысли. В общем, мне никак не удавалось соединить всё вместе. Во время очередной попытки прозвучал голос Сэнсэя, оповещающий об окончании медитации. Как потом оказалось, такой казус произошёл не только со мной, но и с моими друзьями.
<br>    — Это естественно, — сказал Сэнсэй. — Вы не должны здесь думать, а просто наблюдать. Тогда у вас всё получится.
    Мне показалось это абсолютно недостижимым. Но меня подбадривало то, что у Николая Андреевича и старших ребят с этой медитацией не было никаких проблем. «Значит, ещё не всё так безнадёжно, — успокаивала я саму себя. — Если могут они, то почему не могу этого я? Надо просто так же упорно заниматься. Вот и весь фокус». Тут я с удивлением поймала себя на том, что даже в своих мыслях начинаю разговаривать словами Сэнсэя. Пока я размышляла, кто-то из ребят задал вопрос.
<br>    — Так вы хотите сказать, что путь к познанию себя начинается с наблюдения за самим собой, за своими мыслями?
<br>    — Конечно. Наблюдение за самим собой, а также контроль мыслей постепенно нарабатывается в процессе ежедневных тренировок. А для этого нужна элементарная база знания. Это естественный подход к любой тренировке, как к физической, так и духовной. Такой простой пример. Человек поднимает гирю в 20 килограмм. Если он потренируется, через месяц он будет свободно поднимать 25 килограмм и так далее. Так же и на духовном уровне. Если человек будет подготовлен, то ему гораздо проще осваивать более сложные техники.
<br>    — Но ведь в мире существует много различных медитаций и их модификаций. Сложно разобраться, которая из них ведёт к вершине, — как всегда блеснул своей эрудицией Костя.
<br>    — До вершины еще слишком далеко. Все эти медитации, которые существуют в мировой практике, — всего лишь «азбука», которую никто никогда не скрывал. А настоящие знания, ведущие к вершине, начинаются именно с умения составлять из этой азбуки «слова» и понимать их смысл. Ну, а чтение «книг» — это, как говорится, уже привилегия избранных.
<br>    — Ничего себе! Всё так сложно, — произнёс Андрей.
<br>    — Ничего здесь сложного нет. Было бы желание.
<br>    — А если у человека есть желание, но он сомневается? — спросил Славик.
<br>    — А если человек сомневается, если его надо балдой бить по голове, чтобы он почувствовал, да — это балда, то это говорит о том, что человек сильно закомплексован в материи, в логике и эгоизме своих мыслей, своего разума… если таковой вообще в нём присутствует…
    Ребята при этих словах усмехнулись, а Сэнсэй продолжил:
<br>    — Если человек искренне стремится к познанию себя, с чистой верой в душе, у него обязательно всё получится. Это закон природы… А у духовно развитой личности — тем более.
    Андрей задумчиво проговорил:
<br>    — Ну, с «азбукой» понятно, а с составлением «слов» как-то не очень. Это что, тоже медитация?
<br>    — Скажем так, это уже выше — духовная практика, древняя изначальная техника, которая позволяет работать не только с сознанием, но и, что особенно важно, с подсознанием. Там идёт серия определённых медитаций, которые выводят на соответствующий духовный уровень… Всё просто. Главное — чтобы человек смог сначала победить в себе своего Стража, своё материальное мышление с неизменными его желаниями набить кишку, надеть тряпку и поработить весь мир… Та же вечная истина, как и всегда, и тот же вечный камень преткновения. Сможет индивид переступить его — станет Человеком.
