<br>     <b>Анастасия: </b> Так оно в жизни и происходит. На практике я уже не раз сталкивалась со случаями, когда человек пытается делать целый комплекс разных медитаций, но не хочет меняться сам, не занимается собой, оставаясь эгоистичной натурой, желающей удовлетворения своей значимости во всём и обретения личной власти над всем. Таких людей часто посещают сомнения, гордыня, непонимание простых истин. Но я видела и других людей, которые ежедневно стараются работать над собой и результат тех же самых медитаций у них совершенно иной. Стремясь быть в каждом дне Человеком, занимаясь саморазвитием, духовными практиками, они начинают понимать безмолвное Знание, обретая веру истинную. Вот для таких людей, обладающих духовным трудолюбием, и хотелось, чтобы вы поведали об одной из фундаментальных медитаций — «Пирамида».
<br>     <b>Ригден: </b> По этому поводу есть древняя восточная мудрость, которая гласит: если один человек победил за жизнь много раз множество людей в сражениях, а другой победил за жизнь лишь себя, то второй обрёл победу большую, чем первый. Ведь гораздо важнее для человека победить самого себя, чем всех других людей.
<br>    Надеюсь, с учётом уже известных сейчас знаний, человек будет глубже понимать медитацию «Пирамида». Итак, как я уже говорил, с позиции Наблюдателя высшего измерения структура человека выглядит не так, как в трёхмерном мире (с руками, ногами, головой и туловищем). Она выглядит как сложная форма, которая более всего похожа на усечённую четырёхгранную пирамиду с отделённой верхушкой, если, конечно, подобрать к ней самую близкую ассоциацию, понятную для мышления жителя трёхмерного измерения. Благодаря медитации «Пирамида» человек может прочувствовать свою энергетическую структуру, связанную с четырьмя Сущностями, расширить своё восприятие, но главное, прочувствовать свою Душу.
<br>     <b>Медитацию «Пирамида» </b> желательно выполнять сидя в позе лотоса или просто скрестив ноги «по-турецки» и расположив руки ладонями вниз на своих коленях. Однако, если у человека вследствие каких-либо причин нет возможности длительно по времени находиться в такой позе, можно выполнять медитацию, например, сидя на стуле. Главное — это внутренние, духовные процессы, происходящие в человеке.
<br>     <i>Итак, закрываем глаза, настраиваемся, успокаиваемся, расслабляем тело, освобождаем свой ум от мыслей, всех своих переживаний, эмоциональных всплесков. В общем, полноценно входим в изменённое состояние сознания — медитацию. Будучи в состоянии медитации, начинаем рассматривать свою энергетическую конструкцию, связанную с четырьмя Сущностями. То есть необходимо от Наблюдателя, находящегося внутри усечённой пирамиды, прочувствовать Правую, Левую, Заднюю, Переднюю сущности в форме «живых сторон» усечённой пирамиды. </i> Эти стороны ориентировочно находятся на расстоянии вытянутой руки от физического тела человека.
<br>     <b>Анастасия: </b> Образно говоря, перед медитирующим на расстоянии вытянутой руки находится живое энергетическое поле, условно в виде передней стенки усечённой пирамиды. Точно так же — по бокам и сзади. Эти поля образуют четырёхугольник-основание, посредине которого находится медитирующий человек, сидящий в позе лотоса.
<br>     <b>Ригден: </b> Да. Эти четыре Сущности, как пограничники нашего энергополя или, другими словами, личного пространства. Что такое <i>личное пространство</i>? Между физическим телом и четырьмя Сущностями есть пространство, которое варьирует от критических 7 сантиметров до 1 метра. Личное пространство напоминает размытыми очертаниями овал (как называли в древности: «яйцо» или «рыбий пузырь»), который по объёму является больше, чем тело человека. Как правило, в тайнописи знаков и символов его условно так и обозначают символом овала.
<br>    Скажу лишь, что у каждого человека личное пространство нестабильно, то есть постоянно варьируется в определённых пределах своего объёма. Это зависит от многих причин, даже от перемены настроения индивида. Но люди, как правило, не замечают этого, не понимают и тем более не видят его физическим зрением, не говоря уже о том, чтобы управлять им и, соответственно, своими состояниями. Но сейчас не об этом. Следует отметить, что распределение энергий в пирамидальной конструкции человека немного другое, не такое, как человек воспринимает с позиции Наблюдателя третьего и четвёртого измерений — через энергетические меридианы тела, рук, ног. Здесь энергии распределяются по сечениям пирамиды, согласно физике и геометрии пространств более высших измерений.
<br>    Так вот, условные стороны усечённой пирамиды есть наши четыре Сущности. Душа же заключена посредине этой конструкции в таком своеобразном светлом коконе. Её местонахождение — это приблизительно нижняя треть конструкции, а если ориентироваться по физическому телу, то на уровне солнечного сплетения и верхней части живота. Кстати, на Востоке с древности <i>Душу</i> в коконе символически изображали в виде <i>жемчужины в раковине. </i> Она была символом скрытого от глаз духовного развития человека внутри его конструкции, чудом Возрождения. А её перламутровая белизна — символом духовной чистоты, мудрости, совершенства и сокровенного знания. Надо отметить, что это ассоциативное сравнение Души с жемчужиной прослеживается во всех мировых религиях. У индусов, буддистов жемчужина — это образ духовного прозрения. У христиан «бесценная жемчужина из вод крещения» объединена с понятием Души и Богородицы, Её духовной чистоты. В исламе существует поверье, что жемчужина является одним из имён Бога, что в загробном мире сферы вокруг праведных душ образуют именно жемчужины. Подобные ассоциации отчасти связаны с духовным видением, поскольку медитирующий человек во время выполнения определённых духовных практик иногда <i>видит процессы, происходящие в районе расположения Души, которые у него ассоциируются с сиянием, игрой яркого света, исходящего от Души, напоминающего блеск и переливание на солнце перламутра жемчужины. </i>
<br>     <b>Анастасия: </b> Вы когда-то дали ещё одну хорошую ассоциацию, рассказывая об оболочке Души во время реинкарнации, что она похожа на радужную плёнку на мыльном пузыре. Я зафиксировала эти знания <u>в книге «Эзоосмос» </u>.
<br>     <b>Ригден: </b> Совершенно верно… Теперь, когда мы в общих чертах ознакомились с конструкцией человека в форме усеченной пирамиды, перейдем к её верхушке, которая отделена от основания. Именно в этом месте, в условной верхушке пирамиды, что находится вверху над головой человека, рождаются его мысли. Ориентировочно это в полуметре от макушки головы (расстояние приблизительное, потому что у каждого оно индивидуально). Вот так примерно для понимания жителя трёхмерного измерения выглядит энергетическая структура обычного человека, похожая на четырёхгранную, усечённую пирамиду с условно отделённой верхушкой.
<br>    Но вернемся к технике выполнения данной медитации… <i>Итак, необходимо прочувствовать все четыре Сущности. </i> Это чувство похоже на то, как будто ты находишься в окружении четырёх абсолютно разных людей, близко стоящих возле тебя, и если закрыть глаза и расслабиться, то можно почувствовать их присутствие по определённому давлению на твоё личное пространство. <i>Прочувствовав четыре Сущности, перемещаемся в верхушку пирамиды. Там мы наблюдаем первичный процесс «зарождения» различных наших мыслей (которые после преобразуются через центры какодемона и агатодемона, что ты упоминала в книге «Птицы и камень», так сказать приобретают материальные характеристики), как возникают эти энергии, пути их движения, взаимодействия, блокировки. Дифференцируем их воздействие, проще говоря, отслеживаем все эти процессы, а затем либо максимально их успокаиваем, либо полностью абстрагируемся от них.
<br>    Затем покидаем эту верхушку пирамиды и следуем выше, выходим на уровень отрешённого от материального мира Наблюдателя. </i> Другими словами, становимся выше мыслей, выше материи, достигаем состояния отрешённости от земного, от того, что так или иначе привязывает нас как Личность к материи. Часто на первых этапах освоения медитации помогает представление, что медитирующий выходит сознанием из своей конструкции пирамиды, зависая и наблюдая за ней с высоты птичьего полёта. Если использовать современные ассоциации, то сознание как бы находится на этой высоте, словно в вакууме, в невесомости. Такое состояние Наблюдателя от Духовного начала, помогает обрести полный внутренний покой, расширенное состояние сознания, беспристрастность самого наблюдения за происходящими процессами, позволяет абстрагироваться от материального тела, мыслей и исследовать свою энергетическую конструкцию с позиции нового видения. <i>Далее пребываем в таком состоянии сознания и наблюдаем извне свою пирамидальную конструкцию и заключённую в ней Душу.</i>
<br>    После происходит самая значимая часть медитации. <i>Совершаем максимально возможное прямое приближение сознания (Личности) к Душе, причём осуществляем это на глубоком чувственном уровне. То есть погружаемся (как Наблюдатель) через верхушку пирамиды, внутреннюю энергетическую структуру самой пирамиды в самый её центр — к Душе. </i> При выполнении этой части медитации мозг часто выдаёт ассоциативное восприятие, как будто человек погружается на глубину, словно при нырянии в воду, но без характерного при этом физическом процессе давления. Люди, которые по своей природе особо чувствительны к энергетическим процессам, особенно те, у которых развито интуитивное восприятие, при таком погружении замечают даже фазы постепенного переключения режима работы своего сознания на новые, неведомые им ещё уровни чувственного восприятия.
<br>    Итак, необходимо максимально приблизиться к светящемуся кокону в центре пирамиды, где находится эта частица из духовного мира. А затем соприкоснуться с ней на уровне глубоких чувств. Конечно, до конца прочувствовать Душу и объять её духовную глубину человеку невозможно, пока он духовно не созрел и не слился с ней. Но даже это соприкосновение чувств порождает состояние, которое, например, те же буддисты называют соприкосновением с Нирваной, другие — состоянием благости, божественного блаженства, достижения гармонии и так далее.
<br>    Благодаря этой медитации можно глубже понять себя, своё сложное многомерное устройство, обрести осознание, что многие мысли появляются и исчезают не по нашей «воле». Но мы имеем возможность наблюдать, влиять на них, абстрагироваться от них, блокировать их. Самое главное, с помощью этой медитации человек как Личность будет приобретать опыт не только ощущения божественного присутствия, но и связи со своей Душой, нарабатывать навыки постоянного с ней контакта, осознавать на практике, что Душа является основной, наиболее важной частью всей конструкции человека. Душа — это ты же, но истинный. Вся остальная энергетическая конструкция в шести измерениях выстроена вокруг неё. В этой медитации человек получает опыт совершенно другого восприятия своей действительности, учится познавать себя с позиции Наблюдателя от Духовного начала.
<br>    Время выполнения данной медитации индивидуально, как и при освоении любой другой духовной практики. Рекомендую для начала выполнять её 20 минут. Можно раз в день, можно несколько раз в день, как удобно. Главное — качественно. Позже можно увеличить время медитации, например, до 30 минут. Но повторяю, главное в этом процессе не время, а именно внутренние ощущения, наработка духовной, глубоко чувственной связи с Душой.
<br>     <b>Анастасия: </b> Эта медитация действительно уникальная. Могу сказать по личному опыту, есть существенная разница по ощущениям, между тем, кода ты только приступаешь к освоению данной духовной практики и тем, когда ты уже имеешь опыт её наработки. Поначалу мне казалась непривычной сама техника, связанная с новым для меня пониманием исполнения духовной практики, скажем так, в «геометрии пространства». Ведь в ней не было ставшей для меня уже естественной на тот момент работы с чакранами, ощущения движения энергии по энергетическим меридианам тела и так далее. Но тем она и интересна.
<br>    Поначалу у меня всё происходило лишь на представлении, но видимо потому, что тогда ещё не умела полноценно входить в изменённое состояние сознания. Но впоследствии, в процессе ежедневной наработки данной медитации дома, появились удивительные ощущения. Например, начал улавливаться момент переключения состояния сознания, глубокого погружения, возникли необычные ощущения присутствия Души, которые и словами-то не опишешь. Вы абсолютно правы, надо самому получить собственный медитативный опыт, чтобы понимать всю непередаваемую гамму ощущений.
<br>    И ещё несколько заметок по поводу ощущения времени в процессе медитации. Раньше, когда мы только начинали осваивать первые духовные практики, для меня было весьма ощутимо просидеть в медитации 20–30 минут. Теперь я понимаю, что обращаешь внимание на тело в процессе работы тогда, когда находишься в режиме привычного мышления, по сути, пребываешь в состоянии бодрствования. В этом состоянии хорошо чувствуешь тело, окружающую обстановку, в голове время от времени появляются посторонние мысли, которые отвлекают от медитации, да и сама медитация проходит условно, так как по большей части работает твоё воображение. Сейчас же, спустя много лет, когда делаешь «Пирамиду» и действительно входишь в изменённое состояние сознания, то для тебя словно перестают существовать время и пространство, да и вообще вся эта грубая реальность трёхмерного мира. Ты только запускаешь этот процесс, идёшь навстречу Душе, а тебя словно уже подхватывают с той, духовной стороны, начинает активно работать Передняя сущность…
<br>    То, что происходит уже на этом этапе работы в данной медитации, конечно, несравнимо с тем, что было при самых первых попытках её освоения. Причём в этой духовной работе нет однообразия: каждый раз выполнение духовной практики даёт новое осознание, ещё более насыщенную гамму ощущений и явное понимание процессов и происходящих на невидимом уровне изменений. Ты уже живёшь этим состоянием и когда выходишь из медитации, то словно покидаешь нечто родное и близкое и ждёшь снова того момента, когда вновь его испытаешь. От этого появляется стремление и активное желание нарабатывать её ещё больше, поскольку хочется пребывать там дольше. Ведь в этом удивительном состоянии начинаешь чувствовать что-то очень родное, близкое, необыкновенный комфорт, ясно осознавать глубинные процессы, которые невозможно постичь мозгом в обычном состоянии сознания. Главное, когда выходишь из этой медитации, ощущаешь существенную разницу между тем тонким миром и миром материи трёхмерного измерения. Очень многие процессы в нашей реальности начинают чувствоваться как работа грубых материальных энергий. Удивительно, в состоянии медитации ты обретаешь ясный и чёткий смысл своего существования и многое из того, что тебя волновало в мирской жизни, кажется пустым и смешным. Там в полной мере осознаёшь, что такое настоящие жизненные ценности — ценности для Души. И этот феноменальный опыт словно накладывает своеобразный духовный отпечаток на твою жизнь в трёхмерном измерении. А это, в свою очередь, позволяет не терять свои духовно-жизненные ориентиры, подстёгивает упорнее работать над собой, отслеживать свои мысли, состояния, не допускать провокаций от Животного начала. Духовный опыт помогает понять, в чём заключается истинное счастье, рождающее чувство душевного покоя и комфорта, и почему не стоит гнаться за призрачной иллюзией этого мира. Самое главное, что приобретаешь понимание кто ты истинный и в чём смысл твоего существования здесь, в этом мире.
<br>     <b>Ригден: </b> Пространство и время в этом мире имеет прерывистую (каскадную) природу. Всё материальное — прерывистое, скачкообразное — всё есть эзоосмос. Этот материальный мир нестабилен, временен. А вот мир Бога, духовный мир — он стабилен и вечен. После этой медитации действительно, даже в привычном состоянии сознания можно, благодаря приобретённому опыту, ощутить эти глубинные чувства, исходящие от Души, эту тонкую связь с ней, чувство безграничной духовной Любви, ощущение родного дома — Нирваны и Вечности.
<br>    Когда-то давно эта медитация была общеизвестной техникой самосовершенствования в человеческом обществе, одной из базовых техник по наработке глубинных ощущений, чувственной связи Личности с Душой. Но постепенно, чем больше происходил процесс материализации сознания общества, эту медитативную технику, как впрочем, и многое другое из духовных Знаний, стали забывать, утрачивать, а порой и специально уничтожать даже упоминания о ней. Пока истинные духовные Знания были в обществе, их передавали следующим поколениям в виде символов, как самое важное и само собой разумеющееся в миропонимании человека. Например, символическим обозначением медитации «Пирамида» (полный вариант символа) был квадрат с косым крестом и пустым кругом в центре.
<br>     <b>Анастасия: </b> Вы знаете, когда вы первоначально объясняли нам эту медитацию и рассказывали, что энергии распределяются по сечениям пирамиды, я из любопытства, заглянула потом в учебники по геометрии и уже с большим интересом читала о том, что во время учёбы в школе проскочило мимо моего внимания. Например, что плоскость, которая пересекает пирамиду и параллельна её основанию, отсекает подобную пирамиду. Если рассечь четырёхгранную пирамиду несколькими плоскостями, которые будут параллельны основанию, а затем спроецировать эти сечения на ту же плоскость основания, то в результате мы получим ряд вписанных друг в друга квадратов. А квадрат, как известно, является символом всего материального. В общем, благодаря этой дополнительной информации, в дальнейшем я начала понимать больше и о процессах, происходящих в медитации. Как всё-таки важно для человека иметь разносторонние базовые знания.
